# Typescript 
导读：本文为简略性typescript学习笔记，认真学习typescript请移步官网，查看官方文档.
(Typescript 的精髓就是any，可以说学ts就是为了使用any。*_*)
(Typescript 的另一个精髓就是as，搭配any，你能写出和原生js一样高效的ts代码！)

1. 布尔值
最基本的数据类型就是简单的true/false值，在JavaScript和TypeScript里叫做boolean（其它语言中也一样）。

>let isDone: boolean = false;

2. 数字
和JavaScript一样，TypeScript里的所有数字都是浮点数。 这些浮点数的类型是 number。 除了支持十进制和十六进制字面量，TypeScript还支持ECMAScript 2015中引入的二进制和八进制字面量。

>let decLiteral: number = 6;  
>let hexLiteral: number = 0xf00d;   
>let binaryLiteral: number = 0b1010;   
>let octalLiteral: number = 0o744; 
3. 字符串
JavaScript程序的另一项基本操作是处理网页或服务器端的文本数据。 像其它语言里一样，我们使用 string表示文本数据类型。 和JavaScript一样，可以使用双引号（ "）或单引号（'）表示字符串。

>let name: string = "bob";  
>name = "smith";  

你还可以使用模版字符串，它可以定义多行文本和内嵌表达式。 这种字符串是被反引号包围（ `），并且以${ expr }这种形式嵌入表达式

>let name: string = `Gene`;  
>let age: number = 37;  
>let sentence: string = `Hello, my name is ${ name }.  
>I'll be ${ age + 1 } years old next month.`;

4. 数组
TypeScript像JavaScript一样可以操作数组元素。 有两种方式可以定义数组。 第一种，可以在元素类型后面接上 []，表示由此类型元素组成的一个数组：

>let list: number[] = [1, 2, 3];  

第二种方式是使用数组泛型，Array<元素类型>：

>let list: Array<number> = [1, 2, 3]; 

5. 元组 Tuple

元组类型允许表示一个已知元素数量和类型的数组，各元素的类型不必相同。 比如，你可以定义一对值分别为 string和number类型的元组。

>// Declare a tuple type  
>let x: [string, number];  
>// Initialize it  
>x = ['hello', 10]; // OK  
>// Initialize it incorrectly  
>x = [10, 'hello']; // Error

当访问一个已知索引的元素，会得到正确的类型：

>console.log(x[0].substr(1)); // OK
>console.log(x[1].substr(1)); // Error, 'number' does not have 'substr'

当访问一个越界的元素，会使用联合类型替代：

>x[3] = 'world'; // OK, 字符串可以赋值给(string | number)类型

>console.log(x[5].toString()); // OK, 'string' 和 'number' 都有 toString

>x[6] = true; // Error, 布尔不是(string | number)类型

6. Any
有时候，我们会想要为那些在编程阶段还不清楚类型的变量指定一个类型。 这些值可能来自于动态的内容，比如来自用户输入或第三方代码库。 这种情况下，我们不希望类型检查器对这些值进行检查而是直接让它们通过编译阶段的检查。 那么我们可以使用 any类型来标记这些变量：

>let notSure: any = 4;  
>notSure = "maybe a string instead";  
>notSure = false; // okay, definitely a boolean  

在对现有代码进行改写的时候，any类型是十分有用的，它允许你在编译时可选择地包含或移除类型检查。 你可能认为 Object有相似的作用，就像它在其它语言中那样。 但是 Object类型的变量只是允许你给它赋任意值 - 但是却不能够在它上面调用任意的方法，即便它真的有这些方法：

>let notSure: any = 4;  
>notSure.ifItExists(); // okay, ifItExists might exist at runtime  
>notSure.toFixed(); // okay, toFixed exists (but the compiler doesn't check)

>let prettySure: Object = 4;  
>prettySure.toFixed(); // Error: Property 'toFixed' doesn't exist on type 'Object'.  

当你只知道一部分数据的类型时，any类型也是有用的。 比如，你有一个数组，它包含了不同的类型的数据：

>let list: any[] = [1, true, "free"];  
>list[1] = 100;

7. Void

某种程度上来说，void类型像是与any类型相反，它表示没有任何类型。 当一个函数没有返回值时，你通常会见到其返回值类型是 void：

>function warnUser(): void {  
>    console.log("This is my warning message");  
>}  

声明一个void类型的变量没有什么大用，因为你只能为它赋予undefined和null：

>let unusable: void = undefined;

8. Null 和 Undefined
TypeScript里，undefined和null两者各自有自己的类型分别叫做undefined和null。 和 void相似，它们的本身的类型用处不是很大：

>// Not much else we can assign to these variables!  
>let u: undefined = undefined;  
>let n: null = null;

9. Never
never类型表示的是那些永不存在的值的类型。 例如， never类型是那些总是会抛出异常或根本就不会有返回值的函数表达式或箭头函数表达式的返回值类型； 变量也可能是 never类型，当它们被永不为真的类型保护所约束时。

10. Object
object表示非原始类型，也就是除number，string，boolean，symbol，null或undefined之外的类型。

使用object类型，就可以更好的表示像Object.create这样的API。例如：

>declare function create(o: object | null): void;

>create({ prop: 0 }); // OK  
>create(null); // OK  
>create(42); // Error  
>create("string"); // Error  
>create(false); // Error  
>create(undefined); // Error

11. 类型断言

有时候你会遇到这样的情况，你会比TypeScript更了解某个值的详细信息。 通常这会发生在你清楚地知道一个实体具有比它现有类型更确切的类型。

通过类型断言这种方式可以告诉编译器，“相信我，我知道自己在干什么”。 类型断言好比其它语言里的类型转换，但是不进行特殊的数据检查和解构。 它没有运行时的影响，只是在编译阶段起作用。 TypeScript会假设你，程序员，已经进行了必须的检查。

类型断言有两种形式。 其一是“尖括号”语法：

>let someValue: any = "this is a string";

>let strLength: number = (<string>someValue).length;

另一个为as语法：

>let someValue: any = "this is a string";

>let strLength: number = (someValue as string).length;

两种形式是等价的。 至于使用哪个大多数情况下是凭个人喜好；然而，当你在TypeScript里使用JSX时，只有 as语法断言是被允许的。

=================================================

1. 接口

LabelledValue接口就好比一个名字，用来描述上面例子里的要求。 它代表了有一个 label属性且类型为string的对象。 需要注意的是，我们在这里并不能像在其它语言里一样，说传给 printLabel的对象实现了这个接口。我们只会去关注值的外形。 只要传入的对象满足上面提到的必要条件，那么它就是被允许的。

还有一点值得提的是，类型检查器不会去检查属性的顺序，只要相应的属性存在并且类型也是对的就可以。
>interface LabelledValue {  
>    label: string;  
>}

>function printLabel(labelledObj: LabelledValue) {  
>  console.log(labelledObj.label);  
>}

>let myObj = {size: 10, label: "Size 10 Object"};  
>printLabel(myObj);

2. 可选属性
接口里的属性不全都是必需的。 有些是只在某些条件下存在，或者根本不存在。 可选属性在应用“option bags”模式时很常用，即给函数传入的参数对象中只有部分属性赋值了。

下面是应用了“option bags”的例子：

>interface SquareConfig {  
>  color?: string;  
>  width?: number;  
>}

>function createSquare(config: SquareConfig): {color:string; area: number} {  
>  let newSquare = {color: "white", area: 100};  
>  if (config.color) {  
>    newSquare.color = config.color;  
>  }  
>  if (config.width) {  
>    newSquare.area = config.width * config.width;  
>  }  
>  return newSquare;  
>}  

>let mySquare = createSquare({color: "black"});

3. 只读属性
一些对象属性只能在对象刚刚创建的时候修改其值。 你可以在属性名前用 readonly来指定只读属性:

>interface Point {  
    readonly x: number;  
    readonly y: number;  
}

你可以通过赋值一个对象字面量来构造一个Point。 赋值后， x和y再也不能被改变了。

>let p1: Point = { x: 10, y: 20 };  
>p1.x = 5; // error!

TypeScript具有ReadonlyArray< T >类型，它与Array< T >相似，只是把所有可变方法去掉了，因此可以确保数组创建后再也不能被修改：

>let a: number[] = [1, 2, 3, 4];  
let ro: ReadonlyArray< number > = a;  
ro[0] = 12; // error!  
ro.push(5); // error!  
ro.length = 100; // error!  
a = ro; // error!  

上面代码的最后一行，可以看到就算把整个ReadonlyArray赋值到一个普通数组也是不可以的。 但是你可以用类型断言重写：

>a = ro as number[];  
readonly vs const

最简单判断该用readonly还是const的方法是看要把它做为变量使用还是做为一个属性。 做为变量使用的话用 const，若做为属性则使用readonly。

4. 接口的函数类型
接口能够描述JavaScript中对象拥有的各种各样的外形。 除了描述带有属性的普通对象外，接口也可以描述函数类型。

为了使用接口表示函数类型，我们需要给接口定义一个调用签名。 它就像是一个只有参数列表和返回值类型的函数定义。参数列表里的每个参数都需要名字和类型。

>interface SearchFunc {  
  (source: string, subString: string): boolean;  
}

>let mySearch: SearchFunc;
>mySearch = function(source: string, subString: string){
>  let result = source.search(subString);  
>  return result > -1;  
}

5. 可索引的类型
与使用接口描述函数类型差不多，我们也可以描述那些能够“通过索引得到”的类型，比如a[10]或ageMap["daniel"]。 可索引类型具有一个 索引签名，它描述了对象索引的类型，还有相应的索引返回值类型。 让我们看一个例子：

>interface StringArray {
  [index: number]: string;
}

>let myArray: StringArray;
>myArray = ["Bob", "Fred"];

>let myStr: string = myArray[0];  

上面例子里，我们定义了StringArray接口，它具有索引签名。 这个索引签名表示了当用 number去索引StringArray时会得到string类型的返回值。

TypeScript支持两种索引签名：字符串和数字。 可以同时使用两种类型的索引，但是数字索引的返回值必须是字符串索引返回值类型的子类型。 

6. 混合类型

先前我们提过，接口能够描述JavaScript里丰富的类型。 因为JavaScript其动态灵活的特点，有时你会希望一个对象可以同时具有上面提到的多种类型。

一个例子就是，一个对象可以同时做为函数和对象使用，并带有额外的属性。

>interface Counter {  
    (start: number): string;  
    interval: number;  
    reset(): void;  
} 

>function getCounter(): Counter {  
    let counter = <Counter>function (start: number) { };  
    counter.interval = 123;  
    counter.reset = function () { };  
    return counter;  
} 

>let c = getCounter();  
c(10);  
c.reset();  
c.interval = 5.0;  

在使用JavaScript第三方库的时候，你可能需要像上面那样去完整地定义类型。